Önvezetõ autó
   Az önvezetõ autó (angolul autonomous car, driverless car, self-driving car, robotic car) olyan autó, amit emberi beavatkozás nélkül, digitális technológiák segítségével vezérelnek, ami képes közlekedni a közúti forgalomban. Érzékeli a környezetének részleteit, navigálja önmagát, így várhatóan kevesebb helyre van szüksége, ezért hatékonyabban hasznosítja a rendelkezésére álló útfelületet, elkerüli a közlekedési dugókat és csökkenti a balesetek valószínûségét. Az önvezetõ autók autonóm biztonsági rendszereinek fontos tényezõje a vezetõ nélküli vészmegállás mellett a vezetõ felügyelete alatti, de autonóm sávtartás is.
Mûködése
   Az önvezetõ autó navigációját általában számos érzékelõ és modern navigációs eszköz, így például radar, lézerradar, GPS segítségével oldják meg.
   A változások egyik kézzelfogható eredménye, hogy a gépjármûvekben egyre több a számítástechnikai feldolgozó egység. Egy mai, átlagosnak nevezhetõ, középkategóriás gépkocsiban például nagyjából 50 darab ECU (Electronic Control Unit) található. Ezek a jármû alapvetõ mûködtetésén (pl. motorvezérlés) túl, növelik a jármû biztonságát (pl. menetstabilizáló rendszer), segítik a jármûvezetõt (pl. gépjármûvezetés-támogató rendszer), és nem utolsó sorban emelik a vezetõ és az utasok komfortját az utazás során.  A legtöbb mai új jármûben már megjelenik valamilyen V2V (Vehicle to Vehicle) és V2I (Vehicle to Infrastructure) kommunikációs technológia.
   A kifejezetten közlekedés specifikus mûszaki megoldások mellett ma már kulcsszerepet játszanak a közlekedõ személyek által generált adatok is. Egyre több és részletesebb információ keletkezik az utazásokról, amelyeket egyelõre leginkább szeparáltan használnak fel. Ugyanakkor a közlekedésszervezés szempontjából óriási lehetõségek nyílnak meg ezen - ma már gyakran csak big data néven illetett - információk intelligens kiaknázásával. Például megfelelõ adatfúziós eljárással a mindenhonnan érkezõ „adatmorzsákból” a jelenleginél sokkal pontosabb forgalmi modellezés és elõrejelzés érhetõ el, továbbá a forgalmi igények befolyásolásával - és nem kényszerítésével - az adott közlekedési hálózatok kapacitáskihasználása is optimalizálhatóvá válhat (pl. dinamikus útdíj-rendszer). 
Az automatizáltság szintjei
   A SAE (Society of Automotive Engineers) International 2014-ben egy szabvány formájában definiálta az autonóm gépjármûvek terminológiáját, ill. megfogalmazta azok szintjeit az automatizáltság tekintetében (SAE, 2014). A táblázat utolsó két oszlopa a SAE szintek körülbelüli megfeleltetését mutatja egyrészt a Német Szövetségi Útügyi Kutatóintézet (BASt: Bundesanstalt für Straßenwesen), másrészt az amerikai egyesült államokbeli Nemzeti Közúti Közlekedésbiztonsági Hivatal (NHTSA: National Highway Traffic Safety Administration) szintjeihez képest. A definiált szintek alapvetõen azt mutatják meg, hogy a dinamikus vezetési mûveletek hogyan oszlanak meg az ember és a gép között a 0. (nincs automatizáltság) szinttõl az 5. (teljesen automata rendszer) szintig.
   A teljes automatizáltságig alapvetõen két evolúciós utat prognosztizálnak. Ezek a „valami mindenhol” és a „minden valahol” koncepciók. Az elsõ variációban az automatikus vezetési rendszerek fokozatosan fejlõdve kerülnek beépítésre a hagyományos gépkocsikba, követve az 1. táblázat szerinti lépcsõket a 0. szinttõl az 5. szintig. Ezen a fejlõdési úton a jármûvezetõk egyre több dinamikus vezetési mûveletet engednek át az automata rendszereknek. A másik - „minden valahol” - variáció szerint viszont a legmagasabb szintû automatizáltságú gépjármûvek egybõl „bevethetõk” és közlekedtethetõk jármûvezetõ nélküli üzemmódban is a hagyományos autók mellett egészen addig, míg ki nem szorítják a régi, ill. részlegesen automatizált jármûveket.


SzintSAE szintDefinícióKormányzás, gyorsítás/lassításVezetési környezet figyeléseA dinamikus vezetési mûveletek átvétele az automatikus rendszerek teljesítményének visszaesése eseténAz automata rendszer képessége a vezetési módokat tekintveBASt szintNHTSA szint0Nincs automatizáltságA humán jármûvezetõ végez minden vezetési mûveletet folyamatosan. A jármû teljes mértékben emberi irányítás alatt áll.Humán jármûvezetõHumán jármûvezetõ??Csak humán jármûvezetõ01Gépjármûvezetés támogatásaA gépjármûvezetés-támogató rendszer a kormányzási vagy a fékezési/gyorsítási mûveletet átveheti, ill. segítheti a biztonságosabb mûködtetést. Mindemellett a jármû teljes mértékben emberi irányítás alatt áll.Humán jármûvezetõ és automata rendszerHumán jármûvezetõHumán jármûvezetõEgyes vezetési módokTámogatott gépjármûvezetés12Részleges automatizáltságA gépjármûvezetés-támogató rendszer vagy rendszerek a kormányzási és a fékezési/gyorsítási mûveleteket egyszerre átvehetik, ill. segíthetik a biztonságosabb mûködtetést. Mindemellett a jármû teljes mértékben emberi irányítás alatt áll.Humán jármûvezetõ és automata rendszerHumán jármûvezetõHumán jármûvezetõEgyes vezetési módokRészben automatizált23Feltételes automatizáltságAz automata jármûvezetõ-rendszer irányítja az összes dinamikus vezetési mûveletet feltételezve, hogy szükség esetén a humán jármûvezetõ megfelelõen reagál egy beavatkozási kérésre vagy át tudja venni a vezetési mûveleteket.Automata rendszerAutomata rendszerHumán jármûvezetõEgyes vezetési módokMagas szinten automatizált34Magas szintû automatizáltságAz automata jármûvezetõ-rendszer irányítja az összes dinamikus vezetési mûveletet, még akkor is, ha a humán jármûvezetõ nem megfelelõen reagál egy beavatkozási kérésre.Automata rendszerAutomata rendszerAutomata rendszerEgyes vezetési módokTeljesen automatizált3/45Teljes automatizáltságAz automata jármûvezetõ-rendszer irányít minden dinamikus vezetési mûveletet folyamatosan. Minden - a humán jármûvezetõ által is kezelhetõ - út-, ill. környezeti körülményt képes kezelni. A jármû ember nélkül is közlekedhet.Automata rendszerAutomata rendszerAutomata rendszerMinden vezetési mód?   Az „automata rendszer” kifejezés a gépjármûvezetés-támogató rendszerre, azok kombinációjára, vagy az automata jármûvezetõ rendszerre utal.
. 
Az 1953-ban bemutatott Firebird II. tanulmányautó sávkövetésre volt képes tanulmánypályán, ahol a sávszéleket fémtartalmú festékkel jelezték. Úgy reklámozták, mint „értelmes autó”.
LIDAR-technológiával felszerelt Google autó a tesztpályán

Tesztelése
   A jármûvek és részegységeik tesztelési folyamatai – automatizáltsági szintjükhöz igazodva – történhetnek virtuálisan (például számítógépes szimulációval, laboratóriumban), illetve valós körülmények között zárt (közforgalom elõl elzárt) tesztpályán vagy – országonként eltérõen, általában feltételekhez kötötten – közúton. Általánosságban elmondható azonban, hogy a feltételes (azaz a 3-as) vagy magasabb szinten automatizált jármûvek közúti környezetben történõ tesztelése során is olyan vezetõ felügyeli és monitorozza a megfelelõ mûködést, aki szükség esetén átveszi a jármû irányítását.
Magyarországi tesztpálya és közúti tesztelés
   A növekvõ és speciális jármûipari tesztigényeket felismerve Magyarországon mind a közúti, mind pedig a zártpályás tesztelés lehetõségének kialakítása céljából jelentõs lépések történtek a jármûipari fejlesztések támogatására.
   2016 nyarán döntés született egy – a magasan automatizált jármûvek tesztelésére is alkalmas – jármûipari tesztpálya Zalaegerszegen történõ megvalósításáról. A projekt elsõ üteme várhatóan 2018 közepére megvalósul, melynek során megépül a jármûdinamikai tesztek egyik leggyakrabban használt eleme, a dinamikai felület, továbbá az automatizált jármûvek tesztelésére szolgáló specifikus városi környezetet szimuláló területrész bizonyos elemei és kialakításra kerül az úgynevezett dinamikai felület, valamint a féktesztekre alkalmas modul is, melyeket kiszolgáló épületek és kapcsolódó belsõ infrastruktúra támogat. A második fázisban – 2018 és 2020 között – bõvítésre kerül az önvezetõ autók tesztelését szolgáló rész, valamint kialakításra kerülnek további modulok, pályaelemek is. 
   A hazai jármû és részegységfejlesztés további támogatásaként – a zártpályás tesztelés kialakítása mellett – a közlekedésért felelõs miniszter 2017. április 12-én kiadott rendelete lehetõvé tette a Magyarország közútjain történõ tesztelést az ún. „fejlesztési célú autonóm jármû” esetében is, ilyen tesztelést természetesen csak a jogszabályban elõírt feltételeket teljesítõ és ezt követõen nyilvántartásba vett jármûfejlesztõ végezheti szigorúan meghatározott feltételek között




