Göcseji Falumúzeum1
Harangláb  A Göcseji Falumúzeum skanzen Zalaegerszegen. 
  Ez az elsõ szabadtéri múzeum Magyarországon, 1968-ban nyílt meg. 
  A falumúzeum Zalaegerszeg központjától nem messze, a Zala folyó egy holtága mellett terül el. 
  A göcseji népi építkezés jeles példáit az eredeti helyén hagyott Hencz-féle vízimalom köré építették fel olyan elrendezésben, mintha egy 19. századbeli göcseji falu lenne: parasztházakkal, gazdasági épületekkel, templommal, kovácsmûhellyel és malommal.
  A göcseji kis települések a 20. századi útépítésekig megõrizték hagyományos szerkezetüket, a házak is az õsi építési módokat és formákat õrizték. 
  Ennek a hagyományos életformának az utolsó emlékeit sikerült átmenteni az utókornak a múzeum megalapításával és továbbfejlesztésével.
A kiállított objektumok
  
  A szabadtéri gyûjteménybe kiválasztott épületeket – épülettípusuknak megfelelõ – legrégebbi állapotukban építették vissza, így azok eredeti, építéskori formájukban láthatók, értékelhetõk. Például a legtöbb zsúpos tetejû boronaház elbontás elõtti eredeti helyén már átépítve, kéményt kapott, a falumúzeumban történt felállításuk alkalmával az egykori formájukban, azaz kémény nélkül, füstös konyhával láthatók. A lakóházakban, a legrégebbi kivételével, a konyha és a kamra mellett szoba is van, az udvarokban pedig istállók, ólak, kutak, további kamrák épültek.
  A bemutatásból még a hegyi pincék sem maradtak ki, hiszen a 19. század végi filoxéravész elõtti idõkig (ami kipusztította a szõlõk nagy részét) Zala megye jelentõs bortermelõ vidéknek számított. Az ország egyik legcsapadékosabb területén vagyunk, ott, ahol a sok esõ, a sûrû, néhol szinte áthatolhatatlanul buja növényzet, a hatalmas erdõségek nem tették lehetõvé a nagybirtokok létrejöttét. Az itt élõk kisebb irtásterületeken gazdálkodtak, fõként állattenyésztõ paraszti életmódot alakítottak ki. A sovány, agyagos földben a növénytermelés csekély mértékû, a mindennapi szükségletet éppen csak kielégítette, ugyanis igen kemény munkával termett meg rajta a búza, az árpa, a zab és a rozs. A rekonstruált faluban az ehhez illeszkedõ lakó- és gazdasági épületek mellett a zalai falvak jellegzetes szakrális építményei: különbözõ típusú haranglábak – sõt egy fatemplom – és útmenti keresztek is láthatók. (az objektumok számozása a vázlat szerint)
Hottói kovácsmûhely1. Soós Antal hottói kovácsmûhelye:
A múzeumfalu legszélén, a bejárat mellett foglal helyet a Hottóról származó kovácsmûhely, a kiállítás egyetlen földbõl épült vert falú épülete. A falumúzeumban látható mûhely és a tárgyak múzeumba kerülésük elõtt Soós Antal, hottói kovácsmesteré voltak. A 75 éves mester adata el az épülõ kiállításhoz.
Egy helyiségbõl áll. Elõtte az úgynevezett patkolószínben tartotta a kovácsmester a javításra váró eszközöket, és itt patkolta a lovakat is. A leírások szerint Göcsejben, az önálló iparral foglalkozók közül a legtöbben a cipészek, csizmadiák és a kovácsok voltak. Az a gazda, akinek kevés birtoka és sok gyermeke volt, szívesen küldte az egyik fiát kovácsnak vagy bognárnak. A kovácshoz mindig szívesen jártak a falusiak, hiszen jól értesült emberek voltak, miután mindenki, aki megfordult náluk, innen-onnan híreket hozott. A kovácsok közül sokan a gyógyításhoz is értettek, így ha foga vagy csontja fájt valakinek, hozzájuk fordultak segítségért („csontkovácsok”).
A Hencz-vízimalom2. Hencz-vízimalom:
A Zala folyó holtágának partján áll és a múzeum egyetlen olyan épülete, amelyet helyben õriztek meg. Köréje épült a 19. századi zalai népi építészetet bemutató múzeum falu. Nevét az utolsó tulajdonos, Hencz György után kapta, aki egészen 1952-ig üzemeltette.
A malom története a 20. századnál régebbi idõkre, a 18. századra nyúlik vissza. Átalakításának nyomait az épület szerkezete is megõrizte, mert oldalán jól látható a régi, fából épült és a hozzátoldott téglafalak határa. A 20. század elején új gépekkel is bõvítette Hencz György (hasábsziták, hengerszékek, az alulcsapott vízikerék módosítása). Miközben dolgozott a malom, a molnár éberen figyelte, hogy a víz erejének megfelelõen mindig állandó sebességgel forogjon a vízikerék. A javításokat legtöbb esetben a molnár maga végezte el, mert meghibásodáskor nem volt idõ kivárni, hogy a mesteremberek (ács, asztalos, kovács vagy bognár) megérkezzenek, hanem azonnal meg kellett javítani a berendezést. A molnárok így nagyon jó ezermesterek hírében is álltak.
3. Budafai szoknyás harangláb (1888.)
4. Kálócfai széles csonkakontyos ház
5. Náprádfai ház
6. Kerkafalvi gémeskút
7. Kálócfai méhes
8. Kávási festett oromzatú boronaház
9. Hottói istálló
10. Lendvajakabfai pajta
11. Bagodvitenyédi kamrás disznóól
12. Kávási kerekes kút
13. Csödei pálinkafõzõ kunyhó
A zalalövõi hosszú ház belsõ tere14. Zalalövõi hosszúház:
Vas- és Zala megye határán fekvõ településrõl származik ez az épület. Az épület különlegességét az adja, hogy a megvásárlásakor nemcsak az épületet sikerült megszerezni, hanem vele együtt sok berendezési tárgyát is. Ezek közül több látható a kiállításban, ezzel igazán eredetivé és hitelessé téve a múzeumi épületbelsõt (enteriõrt).
A szobákban megmaradtak a régi szemeskályhák, így a ház további különlegessége, hogy saját, régi szobai tüzelõberendezését láthatjuk a falumúzeumban. A lakóházhoz két szoba tartozik, továbbá egy konyha, egy kamra, szín, és az ólak. A bemutatott történeti kép szerint a ház elsõ szobájában a fiatal család lakik, a hátsó szobában az idõsebb szülõk, a konyhát pedig együtt használják. A fiataloknak van egy csecsemõkorú gyermekük is, amit a szobában látható bölcsõ jelképez. Az enteriõrben elképzelt történet a férfiak egyik jellemzõ otthoni tevékenységét, a kosárfonást mutatja be. Leginkább a hosszú õszi estéken dolgoztak fûzvesszõvel, amelybõl sokféle használati eszközt készítettek. A szobában a modernizáció jeleként egy új világítóeszköz, a petróleumlámpa világít.
15. Gombosszegi kamra
16. Favágító
17. Bondonkút
18. Hagyárosböröndi disznóól
19. Zalalövõi méhes
Zalalövõi hajlított ház20. Zalalövõi hajlított ház: 
A többszöri toldással-bõvítéssel kialakított zalalövõi hajlított ház a Zala-folyó holtága mellett kanyargó út jobb oldali utolsó portáján áll, s ehhez egy különálló zsúptetejû élelmiszertartó kamra, valamint két galambdúc és egy úgynevezett „torkospajta” is tartozik.
A porta a falumúzeum többi udvarától berendezésében és rendeltetésében is különbözik. Itt oktató kiállítások létrehozása volt a kiállításszervezõk célja, ahol foglalkozások és esetlegesen tanórák keretében ismerhetõ meg a paraszti gazdálkodás, a mindennapi háztartási- és ház körüli munka. A hajlított ház a 19. század közepén épült, jelenleg látható formáját azonban többszöri toldással, átalakítással nyerte el. Eleinte csak egy füstös lakóhelyisége és kamrája volt, majd késõbb a házat - a pitvar rovására - megtoldották. A szobában a szabadon, sározás nélkül hagyott falfelületen jól látható az épülettoldás nyoma, és a boronák (falgerendák) egymáshoz történõ illesztésének módja. A konyha melletti kamrából – a lakócsalád létszámának növekedése során - szoba lett, hajlított oldalán pedig további óllal toldották meg.
21. Szenterzsébethegyi kamra
22. Nagykutasi torkospajta
23. Harangláb
24. Zalacsébi fatemplom
25. Bárszentmihályfai pajta
26. Csödei ház
27. Felsõszenterzsébeti füstösház
28. Kástu (rekonstrukció)
29. Útmenti kereszt
30. Pincék
31. Dabronci olajütõ malom
32. Házormok
1 https://hu.wikipedia.org/wiki/Göcseji_Falumúzeum
