Zala megye

Közigazgatás
Ország
Magyarország
Régió
Nyugat-Dunántúl
Megyeszékhely
Zalaegerszeg
Települések száma
258
megyei jogú városok
2
egyéb városok
8
nagyközségek
2
Népesség
Teljes népesség
287 043 fõ 
Népsûrûség
77 fõ/km?
Földrajzi adatok
Terület
3784,11 km?
Térkép

Zala megye elhelyezkedése Magyarországon
Zala megyei
Településhálózat
A megye településhálózata aprófalvas szerkezetû. A megye az ország területének 4,1%-át adja, a nyolcvanas évek elején itt élt a népesség 2,9-a, de az ország településeinek 8,3%-a volt itt. A települések sûrûsége 100 km?-enként 6,7, kétszerese az országos átlagnak. A települések átlagos területe viszont csak 14,8 km?, nem éri el a felét az országosnak. A megye népsûrûsége az átlagosnál kisebb, 83 fõ/km?.
A települések elhelyezkedését, formáik kialakulását kezdetben a domborzati, éghajlati viszonyok határozták meg. A völgyekben a csapadékos éghajlat hatására mocsarak alakultak ki. A dombok inkább kínáltak lehetõséget a letelepedésre.
A török hódoltság nagy hatással volt a településhálózat további alakulására. Kanizsa eleste (1600) után környékén a települések elnéptelenedtek, nagy részük megsemmisült. Kanizsától távolabb kis várak sora létesült Egerszeg központtal.
A 18. században az elnéptelenedett területekre svábok, horvátok és szökött jobbágyok települtek be, és a nemesi falvak is fejlõdésnek indultak. A 19. században a vasútépítés hatására elsõsorban Nagykanizsa és környéke indult lendületes fejlõdésnek. A vasútépítésbõl azonban kimaradt a megye központi része és Göcsej.
Trianon után Nagykanizsa szinte határváros lett, elvesztette korábbi vonzáskörzetének jelentõs részét, kedvezõ közlekedési helyzete is elenyészett. 
Az egyes települések fejlõdésére döntõen hatott a helyi közigazgatás is a 19. század második felében. Zalaegerszeg, mint megyeszékhely és Nagykanizsa a környezõ települések hozzájuk csatolásával rendezett tanácsú megyei várossá vált. Lenti kisközség mint körjegyzõség és földbirtok-igazgatási központ 1919 után lett járási székhely, de jelentõsebb fejlõdésére csak a szomszédos Novai járás 1950. évi megszûnésévei került sor. Keszthely évszázadokig mezõváros, majd nagyközség volt, és csak 1954-tõl nyert városi rangot. 
A településhálózat alakulásában nagy szerepe volt az 1930-as, majd az 1960-as években végrehajtott községegyesítéseknek, illetve 1946-ban a Balatonfüredi, majd 1950-ben a Keszthelyi, a Sümegi, és a Tapolcai járások Veszprém megyéhez csatolásának.
Az 1960-as évekig a határ közelsége miatt a megye kimaradt az ipari fejlesztések fõáramlatából, és a fejlesztések késõbb is csak a két városra koncentrálódtak. 1949–1960 között a községek népessége 5600, 1960 és 1970 között 34 000 fõvel csökkent, közülük mintegy 21 000 fõ a megyébõl is elköltözött. Zalaegerszeg lakossága viszont 1980-ra 55 300, Nagykanizsáé 49 200 fõre emelkedett, ami az 1960-as adatnál 89, illetve 39%-kal magasabb. 
A falvak népességének elvándorlása csak 1980 után mérséklõdött. Az elvándorlások, illetve a reprodukció hiánya következtében fõleg az amúgy is apró falvak lakossága csökkent. 1986-ban 19 település lakossága már nem érte el a 100 fõt sem. 1979-ig a megyében csak Nagykanizsa és Zalaegerszeg volt városi jogállású.
Települések listája
Városok
	Település	Lakónépesség	Kistérség
1.	Zalaegerszeg	58 154 fõ	Zalaegerszegi kistérség
2.	Nagykanizsa	47 349 fõ	Nagykanizsai kistérség
3.	Keszthely	19 652 fõ	Keszthelyi kistérség
4.	Lenti	7615 fõ	Lenti kistérség
5.	Zalaszentgrót	6381 fõ	Zalaszentgróti kistérség
6.	Hévíz	4617 fõ	Hévízi kistérség
7.	Letenye	4041 fõ	Letenyei kistérség
8.	Zalalövõ	2907 fõ	Zalaegerszegi kistérség
9.	Pacsa	1624 fõ	Pacsai kistérség
10.	Zalakaros	1976 fõ	Zalakarosi kistérség
Nagyközségek
Gyenesdiás 3667 fõ	Vonyarcvashegy 2293 fõ
Községek

Alibánfa
Almásháza
Alsónemesapáti
Alsópáhok
Alsórajk
Alsószenterzsébet
Babosdöbréte
Baglad
Bagod
Bak
Baktüttös
Balatongyörök
Balatonmagyaród
Barlahida
Batyk
Bánokszentgyörgy
Bázakerettye
Becsehely
Becsvölgye
Belezna
Belsõsárd
Bezeréd
Bocfölde
Bocska
Boncodfölde
Borsfa
Bókaháza
Böde
Bödeháza
Börzönce
Bucsuta
Búcsúszentlászló
Csapi
Csatár
Cserszegtomaj
Csertalakos
Csesztreg
Csonkahegyhát
Csöde
Csömödér
Csörnyeföld
Dióskál
Dobri
Dobronhegy
Döbröce
Dötk
Egeraracsa
Egervár
Eszteregnye
Esztergályhorváti
Felsõpáhok
Felsõrajk
Felsõszenterzsébet
Fityeház
Fûzvölgy
Galambok
Garabonc
Gáborjánháza
Gellénháza
Gelse
Gelsesziget
Gétye
Gombosszeg
Gosztola
Gõsfa
Gutorfölde
Gyûrûs
Hagyárosbörönd
Hahót
Hernyék
Homokkomárom
Hosszúvölgy
Hottó
Iborfia
Iklódbördõce
Kacorlak
Kallósd
Karmacs
Kálócfa
Kányavár
Kávás
Kehidakustány
Kemendollár
Keménfa
Kerecseny
Kerkabarabás
Kerkafalva
Kerkakutas
Kerkaszentkirály
Kerkateskánd
Kilimán
Kisbucsa
Kiscsehi
Kisgörbõ
Kiskutas
Kispáli
Kisrécse
Kissziget
Kistolmács
Kisvásárhely
Kozmadombja
Kustánszeg
Külsõsárd
Lakhegy
Lasztonya
Lendvadedes
Lendvajakabfa
Lickóvadamos
Ligetfalva
Lispeszentadorján
Liszó
Lovászi
Magyarföld
Magyarszentmiklós
Magyarszerdahely
Maróc
Márokföld
Miháld
Mihályfa
Mikekarácsonyfa
Milejszeg
Misefa
Molnári
Murakeresztúr
Murarátka
Muraszemenye
Nagybakónak
Nagygörbõ
Nagykapornak
Nagykutas
Nagylengyel
Nagypáli
Nagyrada
Nagyrécse
Nemesapáti
Nemesbük
Nemeshetés
Nemesnép
Nemespátró
Nemesrádó
Nemessándorháza
Nemesszentandrás
Németfalu
Nova
Oltárc
Orbányosfa
Ormándlak
Orosztony
Ortaháza
Ozmánbük
Óhíd
Padár
Pakod
Pat
Páka
Pálfiszeg
Pethõhenye
Petrikeresztúr
Petrivente
Pókaszepetk
Pórszombat
Pölöske
Pölöskefõ
Pördefölde
Pötréte
Pusztaapáti
Pusztaederics
Pusztamagyaród
Pusztaszentlászló
Ramocsa
Resznek
Rezi
Rédics
Rigyác
Salomvár
Sand
Sárhida
Sármellék
Semjénháza
Sénye
Sormás
Söjtör
Surd
Sümegcsehi
Szalapa
Szentgyörgyvár
Szentgyörgyvölgy
Szentkozmadombja
Szentliszló
Szentmargitfalva
Szentpéterfölde
Szentpéterúr
Szepetnek
Szécsisziget
Szijártóháza
Szilvágy
Tekenye
Teskánd
Tilaj
Tormafölde
Tornyiszentmiklós
Tófej
Tótszentmárton
Tótszerdahely
Türje
Újudvar
Valkonya
Vasboldogasszony
Vaspör
Vállus
Várfölde
Várvölgy
Vindornyafok
Vindornyalak
Vindornyaszõlõs
Vöckönd
Zajk
Zalaapáti
Zalabaksa
Zalabér
Zalaboldogfa
Zalacsány
Zalacséb
Zalaháshágy
Zalaigrice
Zalaistvánd
Zalakomár
Zalaköveskút
Zalamerenye
Zalasárszeg
Zalaszabar
Zalaszántó
Zalaszentbalázs
Zalaszentgyörgy
Zalaszentiván
Zalaszentjakab
Zalaszentlászló
Zalaszentlõrinc
Zalaszentmárton
Zalaszentmihály
Zalaszombatfa
Zalatárnok
Zalaújlak
Zalavár
Zalavég
Zebecke

Vízrajz
A Dráva DrávaszabolcsnálÓceáni hatásokat mutató éghajlata, sokfelé vízzáró felszíni kõzetanyagai, erõsen tagolt domborzata miatt vízhálózata sûrû. Felszíni vizeit a Mura (60%-ban) és a Zala (40%-ban) gyûjti be. A Murának három árvize van, a legnagyobb a tavaszi hóolvadáshoz kapcsolódik. Fõbb mellékvizei a Csertát is befogadó Kerka, a Szentgyörgyvölgyi-patak a Kebelével, valamint az Alsó-Válicka és a Principális-csatorna.
A Zala jobbára már szabályozott medrének és 2622 km?-es vízgyûjtõjének nagyobb része Zala megyéhez tartozik. Kisvízkor percenként 0,5 m?, árvízkor 45–140 m?, átlagosan 6 m? vizet szállít. Rendkívül sûrû hálózatú vízgyûjtõjében összesen 422, külön névvel megjelölt vízfolyását tartják számon. Jelentõsebb mellékvizei közé tartozik a Foglár-csatorna (Principális), a Szévíz, a Felsõ-Válicka, a Sárvíz és a Gyöngyös-patak. Völgyeik általában kis esésûek. A vízfolyások általában közép- vagy alsószakasz jellegûek, medrüket mesterségesen gondozni kell.
A 19. században Zala völgye nagyrészt még náddal, sással, éger- és kõrisfákkal benõtt mocsár volt. A Kehidán lakó Deák Ferenchez utazó fiatal Eötvös Károly írta 1854-ben: 
„A berek magas, fekete egerfái sûrûen álltak egymás mellett. A folyó apadóban volt nyári alacsonyabb vízállással. Az ártérben a fák alatt tehát nem volt víz. De az ártér fenekén mégse lehetett járni... Az erdõ õserdõ volt, mely még fejszét sem látott, embernyomot még nem ismert, s azonkívül vízi erdõ volt, mely gyökereinek csak a hegyével bújt a föld alá, gyökereinek óriási ágazata embermagasságnyira fent volt a levegõben.”
Fõbb vizei
* Folyók: Zala, Mura, Kerka, Lendva, Szévíz, Sárvíz, Felsõ-Válicka, Alsó-Válicka, Cserta
* Fontosabb patakok: Gyöngyös-patak, Szentgyörgyvölgyi-patak, Medesi-patak, Cupi-patak, Kerta, Bakónaki-patak
* Fontosabb állóvizek: Balaton, Kis-Balaton, Miklósfai-halastavak, Csónakázó-tó (Nagykanizsa), Gébárti-tó (Zalaegerszeg), Horgásztavak (Zalaszentgrót), Pölöskeihorgásztavak, Zalacsányi-tó, Zalaszentgyörgyi-tó, Csömödéri-horgásztavak.
* Csatornák: Hévízi-csatorna, Principális-csatorna, Foglár-csatorna
Zalai dombságii
A Zalai-dombság Magyarország nyugati határszélén, a Nyugat-magyarországi-peremvidéken elterülõ földrajzi középtáj. A dombhátakon fennmaradt a folyóvízi kavicstakaró, a jégkorszaki szélbarázdákban kialakult völgyek némelyike az egykori Pannon-tenger pliocén korú üledékeit is feltárja.
A sûrû, csaknem párhuzamos, de dél felé kissé szétterülõ, mélyen bevágódó völgyek erõsen tagolják a felszínt. Ez a felszabdaltság nem kedvezett a nagyobb települések kialakulásának, így vált jellemzõvé a „szeges” falutípus.
Legjelentõsebb folyója a Zala, a Balaton legfõbb vízszállítója. Területének nagy hányadát erdõ borítja, az országos átlagnál kevesebb a szántóföld.
Nyersanyagai közül a szénhidrogén, az építõanyagok és termálvíz emelendõ ki. A mára jórészt kiapadt kõolaj- és földgázkészletek kiaknázására alakult meg a Magyar-Amerikai Olajipari Részvénytársaság (MAORT), amely az államosítás után is a terület fejlõdésének egyik mozgatórugója maradt.
A dombság két legnagyobb városa Zalaegerszeg és Nagykanizsa. A tájra gondolva írta Ruffy Péter 1972-ben:
„Ezernyi völgy. Ezernyi hajlat, ezernyi domb, ezernyi erdõsziget. […] Ezernyi hajlék, fehér présházak, vasalt ajtajú öreg borospincék, tündérnyi völgyhajlatok… fekete rigó füttye hinti be a tájat. A tájat, mely hasonlíthatatlan. A tájat, amely egyedülvaló.”
Fekvése
A középtáj határai: északon az Alpokalja, a Vasi-Hegyhát és a Kemeneshát, keleten a Keszthelyi-fennsík, a Balaton és a Rinya, délen a Mura, nyugat felé a Dráva-Mura-dombvidék (Szlovénia, Horvátország). A Zalai-dombság folyója a Zala, a Balaton legfõbb vízszállítója.
A táj felosztása
A terület alacsonyabban fekvõ régiói a Zala folyó völgyének két szakasza, az Alsó-, illetve a Felsõ-Zala-völgy, a Principális-csatorna által elfoglalt Principális-völgy és a Mura északi partján elhelyezkedõ Mura-balparti sík (Muravölgyi-sík, Muramente).
Öt, kiemelt helyzetû részterülete:
* a legnyugatabbi Hetés (Kerka-vidék és Lendva-vidék),
* központi helyzetû a Göcsej (ez a legnagyobb kistája) és
* az Egerszeg–Letenyei-dombság,
* keleti felén van a Zalaapáti- és
* a Zalavári-hát.
Egy másik felosztás, mely három nagy egységre és ezeken belül kisebb részegységekre bontja a tájat:
A Zalai-dombság felosztásaI. Nyugat-Zalai-dombság:
A. Felsõ-Zala-völgy
B. Kerka-vidék (Hetés)
C. Göcsej (Közép-Zalai-dombság)
II. Kelet-Zalai-dombság
A. Egerszeg–Letenyei-dombság
B. Principális-völgy
C. Zalaapáti-hát
D. Alsó-Zala-völgy
E. Zalavári-hát
III. Mura bal parti sík
Önkormányzat és közigazgatás
Zala megye kistérségei
(területi beosztás: 2007. szeptember 25., terület és lélekszám: 2007. január 1.):
Kistérség	Székhely	Terület (km?)	Lélekszám	Település
Hévízi kistérség	Hévíz	123,60	12 473	8
Keszthelyi kistérség	Keszthely	349,33	34 806	16
Lenti kistérség	Lenti	663,09	22 313	51
Letenyei kistérség	Letenye	388,69	17 391	27
Nagykanizsai kistérség	Nagykanizsa	552,93	66 968	27
Pacsai kistérség	Pacsa	278,82	10 792	20
Zalaegerszegi kistérség	Zalaegerszeg	788,61	97 266	65
Zalakarosi kistérség	Zalakaros	311,85	13 196	19
Zalaszentgróti kistérség	Zalaszentgrót	327,06	18 238	24

i https://hu.wikipedia.org/wiki/Zala_megye
ii https://hu.wikipedia.org/wiki/Zalai-dombság
