Guide Michelin
A francia Guide Michelin (angolul: Michelin Guide) egy nevezetes étterem- és szállodakalauz, amelynek Michelin-csillagnak nevezett elismerése a tökéletesség nemzetközi szimbólumává vált a szakácsmûvészet területén.

1929-es Michelin Guide étterem és szállodakalauz
(„Vörös kalauz”)

Andre Jules Michelin

Michelin Bibendum„...a Michelin éttermi kalauz az új évszázaddal érkezik, és látni fogja még az új évezredet is.”– Mottó. (Guide Michelin 1900.)
Története
Edouard Michelin francia üzletember és testvére, André 1891-ben feltalálták a leszerelhetõ gumiabroncsot. Mivel a találmánynak nagy sikere lett, 1889-ben megalapították a Michelin céget a francia Clermont-Ferrandban. Hogy az autósok megvegyék és minél többet használják a Michelin gumikat, kiadtak egy olyan térképet, amelyen kitûnõ éttermek és hotelek szerepelnek. Ezzel próbálták meg rábírni a turistákat, hogy kitérõket tegyenek az utak mentén és használják a Michelin gumiabroncsokat.
A Michelin Guide nagyon hasznos kiadványnak bizonyult (eleinte ingyen osztogatták), a kezdetekben csak Párizs térképét és a környezõ városokhoz vezetõ autóutakat tartalmazta, ezzel segítve a sofõröket. A cég bátorította az utazókat, hogy gyûjtsenek minél több adatot az utakról és a környezõ hotelekrõl, ezekkel az információkkal aztán a késõbbi kiadványokat kibõvítették. Ezek a kiadványok már külön tartalmazták a Francia Autóklub által ajánlott helyeket és értékelték a szálláshelyek minõségét és ellátását. 1904-tõl a kalauz nemzetközivé vált, Olaszország, Svájc, Belgium, Luxemburg, Hollandia és az Egyesült Királyság is külön kötetet kapott.
1919-ben jelentek meg elõször a vörös borítójú könyvek, amelyek több országra vonatkoztak egyidejûleg. A zöld színû Michelin könyveket elõször a második világháború elõtt adták ki. A Michelin cég leányvállalata, a ViaMichelin ma már digitális formában is hozzáférhetõvé teszi a térképeket és ajánlásokat. A könyvek egész Európára érvényesek, 2007-ben már New York és San Francisco szállodái és éttermei is külön kiadványban szerepelnek. 2009-tõl az európai és amerikai piros és zöld kalauzok elérhetõk majd a Nokia Maps 3.0 szoftvert használó Nokia mobiltelefonokon. Az iPhone-tulajdonosok az Apple internetes üzletein keresztül vásárolhatják meg a programot.[1] 2009. október 13-án a MICHELIN Guide Kyoto Osaka 2010 elsõ kiadását jelentette meg a Michelin cég. A kiadvány 150 csillagos éttermet és Ryokant tartalmaz Japánban.
A Michelin-csillag
A három Michelin-csillagos Fat Duck étterem, Sound of the Sea nevû ételkölteményeA Vörös Könyv a hotelek és éttermek értékeléséhez egy szimbólumrendszert alkalmaz, amely jelöli árkategóriájukat és komfortosságukat. Az éttermeket öt szempont szerint értékelik:
1) Az ételek minõsége
2) A sütés, fõzés, ízesítés tökéletessége
3) A konyha eredetisége, stílusa
4) Az ár-érték arány
5) A látogatások gyakorisága
A névtelen kritikusok véleményezése alapján (franciául inspectoroknak hívják õket) kap az étterem egy vagy több csillagot. A vizsgálat során csupán az ételeket minõsítik, a felszolgálást, a teríték minõségét, a dekorációkat nem veszik figyelembe.
Az inspectorok évente nagyjából 250 éttermet látogatnak meg, kiadványukban a Main Cities-ben Európa 20 országának 43 városában lévõ éttermei és szállodái szerepelnek. 
* Egy csillaggal () minõsíti a Vörös Könyv a „kellemes úti kitérõt jelentõ, kiváló fogásokkal büszkélkedõ” éttermeket.
* Két csillagot ( ) kapnak azok a kitûnõ éttermek, amelyek miatt érdemes az utazóknak hosszabb kitérõket is tenni.
* Három csillagot (  ) adnak azoknak a helyeknek, amelyek meglátogatása külön utazást is megér.
Nem séfek kapják, hanem éttermek. A kalauzban az étterem neve mellett szerepel a csillag. Azaz hívhatjuk Michelin-csillagos séfnek Miguel Vieirát és Szulló Szabinát, a valóság az, hogy ez tényleg legnagyobb részt az õ érdemük, de étterem kapja a kitüntetést. Nem véletlen, hogy az éttermeknél gyakran meg sincs említve a séf neve a kalauzban. Ergo magával sem viheti egy séf, hiszen nincs is neki. És az étterem sem veszíti el, ha távozik a séf. Ennek ellenére a köznyelvben, gyakran mondják, hogy "Michelin-csillagos Chef".
Szakértõi vélemények szerint a Michelin az újító szakácsokat részesíti elõnyben. A tradicionális ételek felújításán túl, a szakácsnak valamilyen új receptet, meglepõ ízvilágot, rá jellemzõ különlegességet kell produkálnia.
2010 új szimbólumai
* Egészségedre! Kanpai! vagy Sante'! - azokra az éttermekre hívja fel a figyelmet, ahol jelentõs koktél- vagy szakéválasztékot kínálnak.
* Az új étteremkategória szimbólumai a kistányérok, az egyedi választékkal rendelkezõ éttermek részére.
* Valet Parking - kocsirendezõ-szolgálat, a külvárosokból gyakran autóval érkezõ vendégek kedvéért. 
A világon 54 három csillagos étterem található, ezek többsége Európában, de Amerikában és Kínában is adtak már Michelin-csillagot. A Michelin Guide vetélytársa a Gault Millau éttermi kalauz, amely aprólékos pontrendszer alapján dönti el, hogy melyik étterem, milyen minõsítést kapjon. Ez a minõsítés azonban az éttermek mintegy 5%-át érinti csupán, ezért egy másik rendszer is támogatja, hogy az éttermek eljuthassanak a Michelin-csillagos szintre. 
Az ételellenõrök 1997-ben hozták létre a Bib Gourmand szimbólumrendszert, amely az éttermeket ár-érték szerint rangsorolja. A Bib Gourmand éttermekre a kiváló minõség mellett a mérsékelt ár a jellemzõ, az ilyen éttermek rövidítése Rest, jelzése a piros Michelin Bibendum, a Michelin csoport kabalájának a feje.  
Magyar vonatkozások
* 2010. március 16-án Budapesten Gerendai Károly étterme, a Costes kapta meg elsõként, egyetlen magyarországi étteremként a Michelin-csillagot. 
* 2011-ben a Vörösmarty téri Onyx Étterem érdemelte ki az egy csillagos elismerést, a Costes pedig meg tudta õrizni a csillagot. 
* 2014-ben a Borkonyha étterem is egy Michelin-csillagot kapott. 
* 2015-ben a budapesti Tanti kapta meg az elismerést,], 2017-ben elvették a 2015-ben szerzett csillagot
* 2016-ban a Costes Downtown is egy csillagot kapott
Ezen kívül a ViaMichelin ajánlást ad néhány kitûnõ hely meglátogatására, a fentieken kívül 24 éttermet jelöltek meg. Ilyen hely a várbeli Alabárdos, a Bock bisztró, a Csalogány 26, a Baraka, a MÁK vagy az Arany Kaviár.
Legendás csillagok

A szakácsok pápája
Paul Bocuse, „a szakácsok pápája” három csillag birtokosa, melyet hosszú évek óta birtokol. Több Michelin-csillagos séf tanító-ja, aki a szakmát Ferdinand Pointtól, a le-gendás szakácstól tanulta. A róla elnevezett Bocuse d'Or verseny a szakácsszakma leg-nagyobb és legrangosabb versenyének szá-mít.

A legfiatalabb kétcsillagos séf
Patrick LeNôtre, a Pré Catelan Restaurant szakácsaként 1976-ban kapta meg az elsõ Michelin-csillagot, három hónappal munká-ba állása után. A második csillagra csak egy évet kellett várnia, 1977-ben megint kitün-tették vele, tíz éven belül hét csillagot szer-zett.

A csúcstartó
Joël Robuchon, a legtöbb csillaggal büszkél-kedik a világon, melyeket a világ különbözõ éttermeiben szerzett. (Hongkong, Las Vegas, London, Macau, Monaco, New York, Párizs és Tokió)

Monsieur Hatcsillag
Alain Ducasse, aki két éttermével is elnyerte a három Michelin-csillagot. Ezek a Plaza Athénée és a Louis XV Restaurant éttermek, saját szakácsiskolája van, ahol Michelin-csillagos séfek járnak tanulni hozzá.

A konyha ördöge
Gordon Ramsay, aki mára már 16 Michelin-csillag birtokosa, 1993-ban a londoni Auber-gine étteremnek három év alatt két Michelin-csillagot szerzett és azóta éttermei rendre kapják a gasztronómiai elismerés eme formá-ját
