Tengerre fel!

Mi a tenger?

A tenger egy nagy kiterjedésû sós víztömeg, mely lehet 
Peremtenger, melyet a vízáramlatok az óceánhoz kapcsolnak, 
Beltenger,  mely csak vékony csatornákon érintkezik az óceánnal, 
vagy egy nagy sósvízû tó, valamely kontinens belsejében.

https://hu.wikipedia.org/wiki/Tenger 


Peremtenger

A peremtengerek vagy melléktengerek az óceánoknak a kontinensek közelében fekvõ részei, amelyeket a nyílt óceántól félsziget, szigetív, vízfelszín alatti hátság, vagy néhány esetben csak egy képzeletbeli vonal választ el.

Az Északi tenger az Atlanti-óceán peremtengere, melytõl a La Manche csatorna, a Brit-szigetek és a Shettland-szigetek választják el.

https://hu.wikipedia.org/wiki/Peremtenger 


Beltenger

A beltengerek a világóceánhoz csak egy szûk szorossal kapcsolódó, kontinensek által körülvett, vagy mélyen a szárazföld belsejében fekvõ, de egyértelmûen a világóceánhoz tartozó vízfelületek.

A Földközi-tenger az Atlanti-óceán beltengere

https://hu.wikipedia.org/wiki/Beltenger 


Sósvízû tó, óceán

Köznapi értelemben tengernek nevezik például az óceánt sós vize és beláthatatlan távolságai miatt, gyakran tenger nevet kapnak sós-, vagy édesvizû tavak is (pl. Kaszpi-tenger, Holt-tenger). 

A Holt-tenger lefolyástalan tó Izrael és Jordánia határán. Vizében igen magas a só koncentrációja.

https://hu.wikipedia.org/wiki/Holt-tenger 

