2017-es úszó-világbajnokság
  A 2017-es úszó-világbajnokságot a Nemzetközi Úszószövetség (FINA) szervezésében Budapesten és Balatonfüreden rendezték július 14. és 30. között (úszó-, mûugró-, szinkronúszó-, nyílt vízi úszó- és vízilabda-világbajnokság). A világbajnokságot eredetileg a mexikói Guadalajarában rendezték volna. 2015 februárjában Guadalajara visszalépett a rendezéstõl, márciusban a 2021-es világbajnokság rendezõje, Magyarország átvállalta a 2017-es világbajnokság rendezését.
Pályázók
Pályázó országokRendezõ városEredményMexikóGuadalajaragyõztes, de végül visszalépettOroszországKazána 2015-ös vb rendezõjeKínaKantonvisszalépettHongkongHongkongvisszalépettKanadaMontréalvisszalépett  2011 áprilisáig a mexikói Guadalajara, Hongkong, az oroszországi Kazán, a kínai Kanton és Montréal jelezte rendezési szándékát a FINA-nak. Hivatalos pályázatot Guadalajara, Hongkong és Kazán nyújtott be.
  2011 júliusában Guadalajara nyerte el a rendezés lehetõségét.
  2015 februárjában Guadalajara visszalépett a rendezéstõl, mivel Mexikó nem adott fedezetet a 100 millió dollárnyi rendezési költséghez.
  Magyarország eredetileg a 2021-es világbajnokság rendezését kapta meg. 2015 márciusában a visszalépett Guadalajara helyett a 2021-es vb rendezõje, Magyarország vállalta a 2017-es világbajnokság rendezését. 2015 áprilisában a FINA és a magyar állam megkötötte a 2017-es világbajnoksággal kapcsolatos szerzõdést.
Helyszínek


Toronyugrás a Batthyány térenBudapest
  * Pesti rakpart
* megnyitó ünnepség
  * Batthyány tér
* szupertoronyugrás
* A világbajnokság fõ helyszíne az újonnan épülõ Duna Aréna
* úszás
* mûugrás

A szinkronúszás helyszíne, Városligeti Mûjégpálya  * Városligeti Mûjégpálya
* szinkronúszás
  * Hajós Alfréd Nemzeti Sportuszoda
* vízilabda
  * Papp László Budapest Sportaréna
* záró ünnepség
  * Komjádi Béla Sportuszoda, BVSC uszoda, Tüske uszoda
* edzéshelyszínek
Balatonfüred
* nyílt vízi úszás
Balatonfüred, nyílt vízi úszás, a bolyban versenyzõk csoportja a lehorgonyzott bóját kerülBalatonfüred, nézõk a nyílt vízi úszás tribünjénKabalafigurák
  A világbajnokság kabalafiguráinak megtervezésére a Bp2017 Nonprofit Kft elõször nyílt pályázatot írt ki. A pályázóknak több szempontot is figyelembe kellett venniük, mint például a „kommunikációs stratégiához, arculathoz, merchandising célokhoz, nemzetközi elvárásokhoz, sportprezentációkhoz való illeszkedést, a kivitelezhetõséget és megvarrhatóságot”, továbbá alapvetõ szempont volt, hogy „magyar vonatkozású, vízhez kötõdõ, könnyen azonosítható, kedvelt állat- vagy növényfaj képezze a koncepció alapját”. Az elsõ pályázatot azonban sikertelennek ítélte a szervezõbizottság, így második körben zárt pályázaton 12 mûvészt kértek fel a kabalák megtervezésére.
  Végül kilenc pályázat közül választották ki a gyõztest, Tatai Tibor grafikai munkáit 2016. november 28-án. Ezek a figurák két vízililiomot (fehér tündérrózsát) ábrázolnak: ezt a növényfajt világszerte ismerik, és Magyarországon is õshonos. A két kabalafigura neve Water Lilly és Water Willy lett. Végül december 2-án a Bp2017 Nonprofit Kft bejelentette, hogy a kabalafigurák neveit Water Lilire és Water Lalira változtatta.


