Autógyártási érdekességek

Tudtad hogy?
Karl Benz német mérnök 1886. január 29-én kapta meg motorkocsijára a német szabadalmat – ezt a napot lehet az automobil születésnapjának tekinteni.

A sebességtartó automatika, vagyis a tempomat feltalálója egy vak mérnök volt. Azért fejlesztette ki, mert zavarta, hogy a sofõrje képtelen egy adott sebességet tartani vezetés közben.

1916-ban 55 százaléka az autóknak szerte a világban a Ford T-modell volt, ezt a rekordot azóta sem tudta egy autómárka sem megdönteni. Ennek a típusnak a beceneve a Bádog Böske (Tin Lizzy) volt.

Forrás: vasarnap.hu
(a link: https://vasarnap.hu/2019/03/17/erdekessegek-az-autok-tortenelmebol/)

A Mustang…

Jellegzetes logója miatt póniautóként is emlegetik
Több névváltozata is volt a tervezés során (Panther, Cougar, Colt), de a Mustang lett a befutó
A megjelenésének napján 22 000 megrendelést adtak le rá.

Forrás: hvg.hu
(a link: https://tablet.hvg.hu/brandchannel/fordmagyarorszag_20190523_10_dolog_amit_nem_tudtal_a_Ford_Mustangrol)