Az Ezredéves Országos Kiállítás
A nagyszabású Ezredéves Országos Kiállítást 520 000 négyzetméteren rendezték meg a Városligetben, melyet Ferenc József nyitott meg 1896. május 2-án. A 240 pavilonban kizárólag magyar eredetû tárgyakat, alkotásokat, gyártmányokat és termékeket mutattak be. A Révai Lexikon statisztikája szerint az állandó és idõszaki kiállítók száma együttvéve 21310 volt. A kiállítás nemcsak a Városligetre korlátozódott, a városligeti területen kívül volt az állatkiállítások területe.
A kiállítást 5 fõkapun keresztül közelíthette meg a közönség. Ezek a következõk voltak: I. számú fõkapu (az Andrássy út felõli), II. számú (Király utca felõl) kapu, a III. számú kapu (az István út mellett), amit kialakítása miatt székely kapunak is neveztek, a IV. számú (Erzsébet út felõl) és az V. kapu (Õsbudavárnál).
Az I. számú fõkaput Frommer Lajos budapesti építész tervei alapján a Neuschloss Ödön és Marcell budapesti vállalkozók tulajdonában lévõ cég vitelezte ki. A kapuzat 60 méter hosszú, és míg a középsõ pilonok 18 és 5 méter, addig a sarok pilonok 10 és 5 méter magasak voltak. A díszes fõkapu a mai milleniumi emlékmû helyén állt, ahonnan egy diadalívszerû építmény alatt, egy hídon áthaladva lehetett a kiállítás területére jutni.
A II. számú fõkaput Kolbenhayer Viktor budapesti építész tervezte és a Gregersen és fiai cég építette fel. A kapu 25 méter hosszú és 5 méter széles alapon épült föl és 28 méter magas volt.
A látogatók részére térképet nyomtattak, hogy segítség eligazodásukat a hatalmas területen. Emellett minden csarnokot, épületet megszámoztak és a térképen is ezekkel a számokkal látták el. A Gizella út mentén barakkokat - olcsó egyszerû házakat állítottak fel a vidékrõl érkezõk elszállásolására. 5 ilyen épületet létesítettek, amelyben egyszerre 1000 embernek tudtak szállást biztosítani. Mûködött népkonyha is, ahol szintén tevékenykedtek a fõúri hölgyek, köztük Dániel Ernõné is.
Andrássy úti fõkapuKirály utcai kapuAz István úti, ún. székelykapuAz õsbudavári kapuPavilonok és csarnokok
I. számú fõcsoport
A kiállítást területét két fõcsoportba osztották. Az elsõ számú fõcsoportot a Széchenyi-szigeten elterülõ Történelmi kiállítás alkotta. Ebben a fõcsoportban építették fel a Vajdahunyad várat - elõször csak fából, a többihez hasonlóan - valamint különbözõ mûvészettörténeti korok stílusát bemutató épületeket. Az épületek román, gótikus és reneszánsz eredetijük után készültek. Külön pavilont kapott a népélet, a mezõgazdaság, a vadászat, halászat, köztük Bosznia-Hercegovina kiállításával.
II. számú fõcsoport
A második fõcsoport a Jelenkori kiállítás volt, melyben 19 csoportot alakítottak ki:
* I. csoport: Mûvészet; Képzõmûvészet, Elõadó mûvészet
* II. csoport: Közmûvelõdés: az irodalom és a sajtótermékek, valamint a tudományos és közmûvelõdési intézetek és egyletek mûködése
* III. csoport: Oktatásügy
* IV. csoport: Egészségügy, Gyermeknevelés
* V. csoport: Kereskedelem; pénz- és hitel-ügy
* VI. csoport: Mezõgazdaság; gyümölcsészet; kertészet; borászat; méhészet; állattenyésztés; selyemtenyésztés; állati termékek; állategészségügy
* VII. csoport: Erdészet; vadászat
* VIII. csoport: Bányászat és kohászat; vas- és fémipar
* IX. csoport: Gépipar; mûszerek és tudományos eszközök
* X. csoport: Közlekedés; hajózás; tengerészet
* XI. csoport: Építési ipar
* XII. csoport: Faipar; bútoripar; dekoratív ipar; teljes lakberendezések
* XIII. csoport: Agyag- és üvegipar
* XIV. csoport: Bõripar; textilipar; ruházati ipar
* XV. csoport: Papíripar; sokszorosító mûiparágak
* XVI. csoport: Arany-, ezüst- és díszmû-áruk, apró áruk
* XVII. csoport: Hadügy
* XVIII. csoport: Vegyészeti ipar
* XIX. csoport: Néprajzi kiállítás; házi-ipar; mûkedvelõk kiállítása
A Mûcsarnokban mutatták be a képzõmûvészeti alkotásokat. A termekben a legkiválóbb magyar mûvészek darabjait voltak megtekinthetõk. A kiállítók között voltak
* Roskovics Ignác festõ
* Eisenhut Ferenc és Zemplényi Tivadar (nagy történeti festményei)
* Székely Bertalan 6 freskóvázlata (Vérszerzõdés, koronázás és másik négy nagy magyar történelmi alakokkal)
* Madarász Viktor (Zápolya Izabella)
* Jantyik Mátyás (Szabadka, mint szabad királyi város fogadja Mária Terézia királyi biztosát címû képe),
* Benczúr Gyula (Ferenc József a Szent István rend öltözetében)
* Vastagh Géza (Kivert bika)
* Háry Gyula (rajzai)
* Hauszmann Alajos
* László Fülöp (Zách Felicián)
* Mihalik Dániel (Kenellben)
* Peske Géza (Csak egy szemet)
* Donáth Gyula (Ligeti Antal síremléke)* Loránfi Antal, szobrász (Az elsõ lecke)
* Hegedûs László (Szent család)
* Patay László (Zrínyi Ilona feladja Munkács várát)
* Margitay Tihamér (Párbaj után)
* Blazovits Ferenc (Gyanús alku)
* Kriesch Aladár (Az 1567-iki tordai országgyûlés, melyen elõször mondatott ki a vallásszabadság)
* Strobl Alajos (Anyánk)
* Zala György szobrász
* Vastagh György (Arcképcsoport)
* Czigler Gyõzõ, építész (a pesti Hazai Elsõ Takarékpénztárnak palotája)
* Gyárfás Jenõ (V. László esküje a Hunyadi-háznak)
* Révész Imre (Petõfi Sándor a táborban)
* Thorma János (Szenvedõk)
* Ferraris Arthur (Nõi arckép)A gyermekpavilonAz igazságügy pavilonjaA vadászati pavilonFrigyes fõherceg pavilonjaAz oktatásügyi csarnok a tanügy terén az utolsó negyedszázadban elért elõrehaladást mutatta, ide tartozott még a közelben levõ tornacsarnok. A bécsújhelyi torna- és vívótanító tanfolyam kiállítása egy külön csarnokot foglalt el, melyben az e szakba vágó fegyverek, öltözékek és minták voltak láthatóak. Az oktatásügyi csarnok mellé került az igazságügy minisztérium pavilonja, amely a fegyházakat és a börtönrendszereket mutatta be.
Ezen kívül a mentõk, a gyógyfürdõk és a gyermeknevelés-ügy az egészségügyi csoport körében került bemutatásra. A külön-külön pavilonban helyet kapó kiállítások táblázatokon és eszközökön keresztül (pl.: teljesen felszerelt mentõállomás) ismertette meg a közönséggel saját területét. Orvosok tartottak közérthetõ elõadásokat, például a gyermekekrõl. De a gyermekpavilonban kerültek kiállításra a fõhercegek gyermekkori ruhái, fegyverei, köztük II. József puskája, József nádor keresztelõ medencéje, egy fõúri gyûjtemény 120 éves játék babája. Emellett berendezésre került egy békési és kalotaszegi szoba.
A Nádor-szigeten 3 nagyobb kiállítás volt megtekinthetõ. Az elsõ Budapest székesfõváros pavilonja volt, amelyben a város eredményeit, növekedését és jövõjét bemutató kiállítás volt látható. Hogyan nõtt Budapest, a népesség, honnan költöztek leginkább, legkevésbé a fõvárosba, mennyi adót fizettek a fõváros lakói- mindezt térképek, modellek, makettek segítségével tárták a kíváncsiskodók elé, csakúgy, mint a fõváros szennyvízcsatorna rendszerét. Ebben a pavilonban helyezték el Benczúr Gyulahatalmas festményét, a Budavár visszafoglalását is, egy különálló teremben. A fõváros pavilonját virágágyakkal vették körül.
Freystädtler lovag mezõgazdasági kiállításaNem messze innen volt megtekinthetõ a kereskedelem-, pénz- és hitelügy pavilonja, melyben a vásárok történetét, a szállításügy fejlõdését mutatták be képekben, valamint itt voltak a kereskedelmi testületek és kamarák kiállításai is. Viaszbábukon szemléltették a pénzváltók tevékenységét, más viaszalakokkal egyetemben. Megtekinthetõk voltak az akkori magyarországi áruházak kicsinyített másai. A Hazai Elsõ Takarékpénztár elsõ 1840-bõl származó berendezése is megtekinthetõ volt, többek között egy eredeti pénztárkönyv. Emögött állt József fõherceg pavilonja, mely uradalmát és annak fejlõdését mutatta be, és látható volt a fõherceg egy 40 éves pálmája.
Az õstermelés befogadására szolgáltak a következõ fõbb épületek: a mezõgazdasági csarnok, a selyemtenyésztés, a vízépítészet, az erdészet, dohányjövedék, a tejgazdaság, a kertészet, a szõlészet, borászat, a ménesbirtokok pavilonja és az idõleges kiállítások csarnoka. A szõlészeti pavilonban a szõlõk betegségei ellen folytatott harcot, a különbözõ szõlõfajtákat. A mezõgazdasági csarnokban egy fehér emelvény formájú állvány volt; négy szegletén négy mintázott szoborral, melyek a mezõgazdaságot, ipart, kereskedelmet és az állattenyésztést jelképezik; az állvány tetején pedig egy mûködõ miniatûr szélmalom helyezkedett el. Ezen üvegedényekben terményeket helyeztek el, melyek a Zala és Veszprém megyében fekvõ hegymagasi, szigligeti, tótvázsonyi és csopaki (kövesgyûri Freystädtler Jenõ lovag) uradalmakból származtak. Az idõleges kiállításon kapott helyet a Párizsban élõ Balog Gyula mûlakatossegéd Árpád vezért ábrázoló szobra.
Az erdészeti kiállításon a fanevelés és feldolgozás állomási, valamint hatalmas, 130 centiméter átmérõjû tölgyek és fenyõk voltak láthatók. A halászati pavilonban Karácsony Jenõ haltenyésztõ uradalma volt megismerhetõ (kis medencékben), a mód, ahogy a halakat gondozzák, nevelik.
Az erdészeti csoport végén két hatalmas pavilonban foglalt helyet a cukor-és a malomipart bemutató kiállítás. A malomipari kiállításon a liszt történetét vették sorra egészen az õskortól, de táblázatok, térképek segítségével bemutatták a hazai búzatermesztést-fogyasztást, az egyes búzafajok fehérje-, zsír-, keményítõ-, hamutartalmát, Magyarország népeinek búzafogyasztását (különbözõ méretû kenyerekkel), búza exportot, importot stb. A cukoripari kiállításon, a cukorrépa termesztése, feldolgozása és répafajták voltak láthatók többek között.
Itt kapott helyet a halászati pavilon, Koburg herceg, Frigyes fõherceg, gr. Batthyány, Földváry gazdasági pavilonja, Mauthner Ödön kertészeti pavilonja, tejárusító- és fapavilonok. Ezekben az adott területeken elért legnagyobb és legújabb vívmányokat tették közszemlére.
Az Iparcsarnok, a kiállítás vas- és fémipari pavilonjaAz ipart bemutató részek középpontjában az Iparcsarnok állt, mellette a gépipart és a közlekedést bemutató csarnokokkal. Pavilonnal rendelkezett ezen a területen a Ganzgyár valamint a Bihar-szilágyi petróleumipar, a budapesti ásványolajipar és a magyar Petróleumipar Társulat kisebb pavilonja.
Ezenkívül az ipari kiállító részen belül az élelmiszeriparral, az agyag- és üvegiparral, a bõr-, ruházatiparral, arany-ezüstmûvességgel és a bútoriparral is megismerkedhettek az érdeklõdõk. Itt volt látható mûködés közben egy szövõgép. Az ipari részlegen kapott helyet a légszeszgyár pavilonja, ahol a gázzal mûködtetett gépek voltak kiállítva (világítás, gázmotorok, -kályhák,-fõzõhelyek), kialakításra került egy konyha is ahol az ételeket gázzal fûtött tûzhelyeken készítették.
Az ünnepségekre elkészült épületek, és egyéb mûtárgyak
* Millenniumi Földalatti Vasút
* Mûcsarnok
* Iparmûvészeti Múzeum
* Ferencz József híd
* Budai Várpalota alapjainak letétele
* Az ünnepségek ideje alatt készült el a Parlament kupolája, melynek magassága 96 méter, feltehetõen a honfoglalás évét (896) kívánta hangsúlyozni.
* A Konstantinápoly nevû mulatóhely a Duna-parton, a Gellért-hegy lábánál
1 Az ünnepségek egyik központi elemének, a városligeti (budapesti) kiállításnak a hivatalos plakátja (Gerster Kálmán és Mirkovszky Géza alkotása)







